---
title: 政治选必一 35 条速记
published: 2025-04-21
tags: [Politics]
category: Notes
draft: false
---

> from https://www.bilibili.com/video/BV1nC411J71E

# 一. 政治多极化

## 主题关系决国力

1. **【主题】** 符合和平与发展时代主题

2. **【关系】** 国家利益和国家实力是影响国际关系的决定性因素(共同利益；利益冲突)

3. **【决国力】** 当今国际竞争实质是以经济，军事和科技实力为基础的综合国力的较量

## 两化一挑有障碍

4. **【两化】** 顺应世界多极化趋势，经济全球化趋势（相互依存程度日益加深）

5. **【一挑】** 面临全球性挑战，问题，危机，风险（协调合作，共同应对）

6. **【有障碍】** 反对霸权主义，强权政治，冷战思维，零和博弈，孤立单边主义，推定国际关系民主化

## 中方发展新秩序

7. **【中方】** 中国方案，中国智慧，中国力量（负责任大国形象）

8. **【发展】** 提升发展中国家在国际事务中的话语权，代表性（维护正当利益）

9. **【新秩序】** 推定全球治理体系变革，构建更加公平合理的国际新秩序

## 思想新型共命运

10. **【思想】** 坚持习近平外交思想、中国特色大国外交

11. **【新型】** 相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系

12. **【共命运】** 构建人类命运共同体

## 联合责任和字头

13. **【联合国】** 遵循《联合国宪章》的宗旨和原则

14. **【责任】** 中国始终以负责任大国姿态参加国际事务，积极承担责任体现负责任大国形象

15. **【和字头】** 走和平发展道路，独立自主的和平外交政策、和平共处五项原则、外交宗旨、外交基本目标

 

# 二. 经济全球化

## 开放转型全球化

16. **【开放型】** 建设更高水平开放型经济新体制、更高层次的开放型经济、高水平对外开放

17. **【转型】** 转变对外经济发展方式，培养以技术、品牌、质量、服务为核心的出口竞争新优势（引进来&走出去）

18. **【全球化】** 经济全球化是不可逆转的大势、符合经济发展规律+共同利益、我国深度融入经济全球化（受益者、推动者）+更加积极主动参与经济全球化进程、顺应经济全球化趋势+推动经济全球化向开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展

## 分工贸易双循环

19. **【分工】** 提高在全球分工、全球产业链的地位

20. **【贸易】** 推动贸易投资自由化便利化，多边自由贸易投资，优化营商环境

21. **【双循环】** 加快构建国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进新发展格局，调动国内国外两个市场、两种资源，引进来走出去相结合

## 自力更生一带路

22. **【自力更生】** 坚持独立自主自力更生原则，牢牢掌握发展主动权，维护经济安全（关键领域核心技术、粮食能源安全）

23. **【一带一路】** 一带一路高质量发展，坚持共商共建共享，互联互通，发挥比较优势，推动国际产能合作，与沿线各国共享机遇（中国：产业升级，扩大市场）

# 三. 国际组织

## 国际组织和中国

24. **【国际组织】** 国际组织是国际社会的重要成员，国际组织在政治、经济、文化等领域开展协调合作，调停和解决国际冲突和经济纠纷，促进世界和平与发展

25. **【中国和国际组织】** 参与创建、广泛参加国际组织，积极参与多边事务，支持…组织发挥作用，推动变革

## 联合宪章金砖＋

26. **【联合国地位】** 联合国是当今世界最具普遍性、代表性和权威性的政府间国际组织，当今国际秩序的核心，在维护世界和平、推动共同发展、促进人类文明发展等方面发挥着重要作用；联合国是实践多边主义的最佳场所，集体应对各种威胁和挑战的有效平台

27. **【联合国宪章】** 各国支持符合《联合国宪章》宗旨原则的决议，推动联合国改革

28. **【金砖国家】** 金砖国家是新兴市场和发展中国家加强团结互助、维护共同利益的重要平台；弘扬开放包容、合作共赢的金砖精神；金砖扩员顺应发展中国家崛起大势，南南合作

 

# 四. 各具特色的国家

## 国体政体政党利

29. **【国体】** 即国家性质，反映社会各阶级在国家中的地位，它是由统治阶级的性质决定的

30. **【政体】** 国体决定政体，政体体现国体，一定的政体服务于一定的国体

国家元首世袭产生：君主立宪制；国家元首选举产生：民主共和制

立法机关和行政机关：议会制、总统制，半总统制

31. **【政党】** 是阶级的领导者，以执政（掌握政权统治国家）为主要目标、手段为参加选举；

    一党制、两党制、多党制

32. **【利益集团】** 具有共同利益，向政府或社会提出诉求，或以合法手段施加压力，借以影响公共政策，以争取其集团利益及其成员利益

## 主权单一加联邦

33. **【主权】** 一个国家无论采取什么样的国家结构形式，人口、领土、政权和主权始终是国家存在和发展的基本条件，维护国家主权、安全和领土完整是国家的核心利益；主权是一个国家对其管辖区域所拥有的至高无上的、排他性的政治权利

34. **【单一】** 全国只有一个中央政权、一部宪法、一种法律体系，中央享有最高权力，地方政权被置于中央政权的统一领导下，只能在宪法和法律规定的全县范围内行使职权

35. **【联邦】** 中央和地方在各自范围内享有最高权力并直接行使与人民，相互间不得任意干涉